我們各位媒體朋友們大家午安 那謝謝大家
鍥而不捨來關心國人的健康
那今天記者會還是由我們陳指揮官
來親自主持 那我們副指揮官也同時到會場
然後在指揮官右手側是我們專家
諮詢小組召集人張上淳張教授
在我
左右
兩邊
左邊是我們的醫療應變組
石崇良石副組長 那在我右手側是我們社區
防治組的莊人祥莊副組長
兼發言人 現在就請我們指揮官跟大家
報告一下 我們這一天來的一些工作的進度
各位記者女士先生好
大家午安
那我們今天要宣佈有1例新增的確診個案
是我們的
敦睦艦隊就是新生
那這個案子為20多歲的男性
在磐石號實習
那個案於3月23日出現發燒咳嗽味覺
喪失的情形
經服藥後症狀改善並恢復 4月18日
至集中檢疫所
隔離採檢 一檢 一採的結果是陰性
那後續個案因出現鼻塞嗅味覺異常
的狀態 所以19日由衛生單位安排就醫
並二次採檢 那是確診
那總共在這個群聚事件裡面 我們到現在
我們的這個磐石號裡面總共有28
人確診
那衛生單位現已掌握接觸者現在是
692人
其中446人為居家隔離的對象
246人為自主健康管理的對象
那持續 我們將會持續對於
就是說比較重要的一些公共場所活動的
足跡
會去調查 那也會公佈上網
所以相關  有關接觸到所有可能的 請自主
健康管理、管理
有狀況跟我們1922或衛生單位來聯繫
那總共到今天 我們總共確診案例有
429人
236人解隔離
那總共343位是境外的
移入 那55例本土病例 28例
是我們的
敦睦遠訓的支隊
那6人死亡 236人解除
隔離
那另外 比較大家前一段時間比較關心的
案例
有關華航 華航的班機
那一班裡面 我們從美國入境的班機總共有
12例的確診 這大家都已經
知道了 那現在我們全部的
剩餘的328人的檢驗全部都完畢了
全部都是陰性
那另外國內的案件 也是大家所關心的一個
社會的案件379例
相關的接觸者123人
到昨天都已經監測期滿
並沒有發現陽性的個案 那這兩個案子我們
都會結案
那不過相關的人 還請再一次對於
自己的健康或身體的情況 還是要持續注意
希望出來還是儘量戴口罩
少出入公共的場合
那整體在
敦睦的艦隊裡面
近來在社會也引起很多的一些爭議
今天早上我們看到國防部 也宣佈了相關的
一些處置的情況
我們對於國防部有這樣的一個負責任的
精神 那當然是很好
那接下去 當然還有一些相關的調查要持續
的進行
那我們也要特別的呼籲
整個案件
請大家也多一點關懷少些責難
那最怕的 我是怕說自己 我們自己自亂陣腳
現在訊息稍微比較混亂 所以講說我們怕
自亂陣腳
原因第一個就是 我們現在還是有一個危機
在
等於就是
境外 整個在國際上疫情持續地在
發燒中
那整體敦睦艦隊回來 這三天對於社區
這條防線我們到底守得住還守不住
這是我們的危機
但是呢
這我們裡面有一些現象 在目前是比較好的
持續到今天第10天 我們都沒有
一個本土個案的確診
那整體也因為出院的速度增快
所以我們醫療的整備也不會有問題
社區
相關的一些整備也都持續在進行
地方跟中央相對的一些
對於一些關懷也好
或是我們居家檢疫
居家隔離的關懷 也都越做越好
邊境裡面進來之後
持續進來的資訊系統 也都能在我們的掌控
之中
整體的防禦的措施 在目前來講
我們算是好的
而且大家可以想看看 以前在居家檢疫
人數特別多的時候 我們曾經達到
應該4萬多人
最多到5萬2 我還記得最多到5萬2
那我們現在大概是9千多人在案
所以整體
這而言我們的整備應該是足夠 我們
的量能的應付一些突發的情況應該還可以
所以這是我們在目前來講比較好的一個
情況
那未來 我們的社區的整備 我們持續
要進行
就好像講說我們把它分作三階段
勸導期警戒期到管制期
那我們現在在我們的勸導期跟警戒之間
一個過度期
那希望能夠把後續的準備好 那希望把
這樣一個過度期能夠持續得越久越好
然後第二個 我們要掌握一些相關的國際
合作的機會
未來整體這樣的一個疾病的控制
當然在疫苗跟藥物相關
的這些都是非常重要
那怎麼樣跟相關的 有這些能力的國家
維持比較好的關係
即時能夠取得相關的訊息 也是在
下一步裡面 現在非常重要的一件事情
然後再過來是 我們要持續的心理建設
大家要能夠齊心抗疫
這是我們在未來 這段時間最重要的一些
工作
好 那我們今天就先 我們的那個
我們的飛機不是昨天又回來
類班機的
指揮官 還有各位媒體女士先生 那麼
昨天晚上
在
大概是在9點15分左右
那麼我們武漢類包機從上海起飛的
這個飛機 那麼抵達桃園國際機場 那麼
這一班飛機共搭載了
229位
乘客 另外有14名的機組人員 那
這229位的乘客呢 那這梯裡面的
一個特色就是 兒童人數比例相當的高
那麼12歲以下的兒童共有53名
佔全部人數的23 %
另外65歲以上的也有11位那麼佔了
5% 最高齡的是91歲
那麼在整個機場的
篩檢過程當中 那麼有發現有
1名乘客有輕微的發燒現象
體溫是37.3
但是經過我們的這個防疫醫師
那麼仔細地詢問之後 尚有其他的
呼吸道症狀鼻塞流鼻水的現象
所以為了安全起見 那麼我們仍然
直接送往醫院 那麼進行負壓
隔離病房的收治跟採檢
採檢的結果呢
今天早上出來是陰性
那麼至於其餘的這個
228位的旅客 分別送往兩
處的這個集中檢疫場所 那麼進行
這個集中檢疫14天 預計
解隔離的時間是5月5號 那所有
的這228位 那麼也在今天中午
兩點前完成採檢
那麼至於補充說明
前一日就是禮拜一 20日的
這個專機共231位裡面 228
位加上3位就醫的 全部的採檢結果也都是
陰性 以上報告
那我們今天報告就到這裡
我們就可以提問
指揮官好 這邊是東森新聞提問 想跟您
請教一下說就是這個磐石艦 他的抗體結果
出爐的細節 是否可以分析出發病的日期
還有是誰最早先感染的 那
因為目前帛琉那邊傳出都是陰性
那現在的話 抗體結果可以知道是來自哪裡
的感染源嗎 可以推估是可能是什麼樣狀況
可能把病毒帶上船 那在船上
也就是第幾波的感染的 那第二題想跟您
請教一下說 就是說
就是在當初讓這個磐石艦的人下來之前
曾經有一個左營的聯檢小組上船去做評估
照理講這個小組要做什麼事情 他的SOP是
什麼 再麻煩謝謝
對 我們關於血液抽血的一些相關的結果
也是陸陸續續 現在在出來
但是因為還不完整
所以我們還是等得都完整的以後 那請專家
們 在張教授領導之下能夠把他分析的
更完整 再跟大家來做報告
因為我們這批裡面 大概就分了三個地方
三處就是
中研院
臺大跟我們昆陽 三地一起來做
分開都做300多 300多 300多
這樣子 那做完以後我們有些實驗室的
差異 或者一些情況的不同
可能需要更多的一些研判
那基本上大概就是說 我常常講
就是說我們在檢疫 其實就跟我們在
下飛機一樣 不是說是一下來
就走了 或者說我們在
集中檢疫的時候情況一樣 集中檢疫的中間
有狀況就要來回報
回報就要採檢 那經過這樣的一個一連串的
一個健康的一個監視
才會有解隔離
所以在軍方在上去做
這樣的一個聯檢的時候
對於這個
內容或者對他的一個中間的一些醫療的
報告
那恐怕就是要更仔細 更詳實
那因為我看他們的報告裡面 他們是著重
於在14天前
確實這次在這裡面 在14天裡面或
14天以後 都有可能有一些變化
所以在上面 裡面就變成是有一點我認為
在這一點可以做得更確實一點
那確實我們在臺灣也一樣
這樣的一個案例 我們也是上次有幾個案例
都過了我們的一個集中檢疫期
那才有症狀才採
所以那時候我們就起 就開始決定
就是說解隔離、解隔離解檢疫前
我們會先詢問過他的一個相關身體的情況
或者review他相關的一些症狀
因為這幾段時間症狀一直在變
所以他開始在 有時候在問在反應的時候
那症狀不會被注意到 可是過了幾天之後
像這段時間嗅味覺的症狀 似乎看起來好像
很有它的一個鑑別度
所以在可能 在他那時候在報告
的時候還沒有這樣的鑑別度 現在很清楚
所以我們為了避免這樣的一個可能性
所以我們現在就採用說 在要解、解隔離
之前 我們先再詢問一次 那有相關的這樣的
一個症狀的時候 我們就採
希望能夠把這個防線做得更好
指揮官鳳凰衛視提問 想要請教一下
那個敦睦艦隊的行動足跡遍佈全臺
那像是宜蘭縣跟這個臺南 他們縣市首長
都表示如果疫情持續延燒 不排除封城
請問一下指揮中心這邊對封城的標準有嗎
那對於各縣市這樣子的作法 他們的看法又是
如何 那第二個問題是臺北市長柯文哲針對
這個封城他雖然說這個如果要做演練的
話 費用太高不想做 但要做紙上推演
桌上推演 桌上推演這個部分的話
中央指揮中心有跟他做任何的 比如說項目
啊或是什麼樣的一個指示嗎
兩個就是說
對於有些地方政府 當然是基於保護
他的一個居民
當然有他一定的關心 跟想要的作為
不過我認為這些事情 還是要根據一個相關
的科學的基礎在
現在情況在 敦睦這案子
我們當然很關心 我們希望把社區的防線
守好 可是臺灣這樣的一個背景
我們是剛剛講說 我們是10天沒有本土的
確診個案
那怎麼樣能夠 有針對性的針對相關的
一些可能的接觸者
然後做進一步的防禦
這是有必要
但現在談到封城
那我剛剛 今天早上也講過 這個距離是有一點遠
那至於做相關的整備跟超前部署
跟想、想定 那個是必要的
所以再次也講
說現在我們也這樣分一個三階段
的一個措施 現在也匯集了各個主管單位
認為在他業務主管範圍需要注意的事情
我們這兩天也會整備好
然後交給地方政府
然後藉由這樣的一個想定的情況
然後做一些準備 那有任何狀況可以跟中央
一起來討論
部長好 信傳媒提問 這邊有兩個問題
第一個想要請教張教授
就是在艦隊上要如何懷疑有人染武漢肺炎
那當時5位官兵發燒 他們是一起發燒
還是分批發燒 那如何在
軍艦上就是有限的資源和判斷下
就是一開始就發現 那第二題現在
就是法國和美國的航母有一半染疫都是
無症狀 那從這兩艘航母的數據看來
無症狀的個案似乎都很年輕 那臺灣的無症狀
個案中
年齡的 年齡層分佈大概是如何 那這次
磐石艦
到目前確診個案中 最新統計無症狀
的有多少人 指揮中心有沒有進一步的統計
謝謝
就一個臨床醫師來說確實不容易
因為
這些
武漢肺炎
新冠病毒感染的
表現 我們說過很多次
從輕微的
發燒 輕微咳嗽
發燒加咳嗽 那甚至有流鼻水等等的
他比較特異的當然
就是嗅味覺 在一般的感冒裡面很少會有
嗅味覺異常
或喪失的狀況
所以這在目前我們看到 當然這是比較特殊的
一個狀況
要不然其他的都確實是
很困難去
在直接看病人當中做任何的鑑別診斷
我們大概都是要做所謂的
PCR的檢測
或者現在也許有一些好的
快篩試劑也許可以幫忙作鑑別診斷
那我們的無症狀的狀況 在這一波
裡面應該
這兩天都已經有跟大家做統計報告
應該是總共
32個的裡面
7.5%
好 那那之前我們從
累積到
395的個案的時候 曾經在上禮拜六
跟大家做過報告說 我們的22個無症狀
的人的帶病毒的或無症狀感染者裡面
那以20到29歲人數最多的
那其次是年齡長的60歲以上是其次多的
所以我們是
跟我們的整體的個案的分佈是有點類似
就是有一群年輕的 那
可是也有一群年長的
狀況在裡面
剛剛有問到說那個5位官兵發燒
是一起還是分批的 分開時間 我們也跟大家
說過 就一個是三個抗體陽性的是 分別是
21號 23號 跟26號
那另外有一個是4月1號
另外有一個是在3月6號
為、為了避免混亂 這5位
當然是現在我們所掌握到的 確實在上面
有紀錄是發燒的
但是有不排除在疫調之中 發覺有任何人
再陳述說他曾經有發燒 其他的一些症狀
在
所以我們要先把這樣的一個數字 把他先做一個
釐清
然後第二個事實上 你說診斷困難不困難
就是說
在這裡面 我講 一再講到我們每天至少大概有
15、6萬人是有感冒相關的一個症狀
在 在就診的
那我們經過我們的訪查跟我們擴大篩檢
的通報 有5萬多人
那5萬多 我們現在總共426個
案例裡面 有55個個案是本土的個案
換句 而且這55個個案裡面 大部分還不是
從這裡面這樣的一個擴大篩檢裡面進來
大部分都是我們的接觸者
就是密切的接觸者比較多
所以從這裡面5萬多個要撈出這幾十個
幾十萬人要撈出這些人
事實上在診斷上是非常的困難
所以說你要問就是說診斷困難不困難 很困難
因為
症狀沒有那樣的一個是 就是沒有那樣的
特異性那麼高
所以要靠很多的這樣的一個平常的診斷
的方式 事實上是很難得把它鑑定出來
但是我們到現在 整體的社區我們到
現在本土案子能夠這麼少
那我們的醫療的量能或者我們檢驗的
量能並沒有大量的被耗費掉 讓
我們這些量能都變成不足的情況下
當然我想第一線的醫療人員的功勞是很大的
他要從這麼多的人裡面幫我們找出這5萬多
個人
這5萬多人經過我們的採檢精密的
這樣的一個PCR
找出這些人來 那麼把這些人守好
那目前我們還守得好
所以這一關一關
其實大家都非常的努力 那靠著
我們平常厚植的一些醫療的能力才能
把這一關守得好
這邊有兩個問題
第一個可能請教副指揮官 就是有關於
因為我們知道內政部裡面有到海巡署
的業務單位 所以我們就是想問
就是說包含所有的船舶 商船漁船
還有各種船舶 他們靠港之 要靠港的
一個有沒有什麼標準程序 是不是都要像之前的
案例一樣都要集中檢疫14天
的規則 說現在有沒有這樣的一套辦法
所有船隻 那第二個問題是想請教指揮官
就是說最近您有在這個外交家的這個媒體
投書 那這個這篇文章是
為什麼會有這樣子的一個 在這個時間點
投、投這樣的內容是想跟國際表達什麼
以及在這個5月17號之前的 這個
世界衛生大會 是不是還想要再表達臺灣什麼樣的立場
謝謝
那在我們在這個在
每年衛生大會這段時間
我們都會應用這項可能的一個世界的關注
或是一個新聞的關注度
那我們就會投書到世界一些主要的媒體
上
希望能夠替臺灣發聲
讓知道臺灣願意參與國際的社、社會
那臺灣也有這樣一個能力
來做對世界有用的事情 那當然臺灣
也需要參加這樣的一個國際的組織
增強我們對世界的一些新知的分享
這樣有助於臺灣的防疫的能力的增強
那不管是這個漁船商船 那我們對
所有船舶 基本上我們把它分成是國內線跟
國際線 那只要是他在維持是在國內的
航行的部分 當然就不會有這個受制於
居家檢疫的這個管制 但這個
都是前提是他都不能有任何的去接觸
所以這個要特別說 那像國際商船
的部分 原則上他還是要居家檢疫14天
那我們在前幾天特別說明的是他的 他
要取得30天可以
採取這個自主健康管理的方式的前提是
他在30天的這個航行日誌裡面都必須
是明確的記載他沒有任何的接觸
在航行途中沒有任何的接觸 那所有的船員
的健康狀況也要特別的這個記載清楚
那我要特別說明一下是
國際商船的部分
或是遠洋漁船的部分
因為他必須記載每天在航行日誌上面
這個船員的健康狀況也是在
國際公約裡面規範必須明確記載的事項
那這一塊是必須船長要負責任去簽名的
必須要簽名的
那依照我們在邊境的管理上面是
72小時之前那船舶
必須要先提交到邊境來做這個審視
那他也要在入境的時候去填報這樣的
一個健康聲明的資格
要完整地去填寫那 這個船長要負起這個
相關的責任 還有船務公司也要去負起這些
相關的責任
中國時報
我想要請教一下 以今天新增的這個案例他在
3月23日就出現發燒 那昨天的
425案也是在3月23日
就出現發燒那
可是當初那個第一時間我們所說的
軍方這邊提供是5位軍人發燒
我想問說為什麼當 這兩個今天新增
的這兩天新增發燒的當初是沒有通報嗎
或者說他們沒有就醫紀錄 那是通報
為什麼這樣子通報的狀況會有所落差 原因
是什麼
我還想問說那接下來
就是像這樣子狀況有發燒
可是我們在紀錄上沒辦法看到 這樣的個案
我們有評估說他可能還有多少嗎 謝謝
這個案子
先補充說明一下
這個今天的
最後這一案
3/23 其實是開始咳嗽
他是3月26號的時候發燒
所以是我們跟大家報告抗體陽性
當中的一位
所以其實是同一位
學員
所以這個
今天看到23是
因為他的
23號就我們疫調結果是
23號就知道開始有咳嗽 那其實是
發燒日期是26號
那就是我們跟各位報告的
三位抗體陽性中的一位
這個就是原來在裡面有發燒的
5位中間的一位了
然後在我們在一採是陰
然後抗體
測驗是陽 然後進來我們再二採是陽
就是原來發燒的5位
不過我還是要再跟大家講
就是說 剛剛講說這是我們在報告裡面看到
的5位 那我當然不排除有任何人在期間有
發燒的情況
這個我剛剛已經 一開始剛剛在在問
的時候 我就跟大家講
這個東西
可能他有自覺的發燒也好
或是他自己量沒有報告也好 都有這樣的
可能性 就好像你問我
就是說你前兩天有沒有咳嗽 我說沒有 但是
你說在電視上就看到我有咳
情況是一樣的
但是我們在疫調裡面是力求這樣的
一個精準
才能夠判斷這樣的一個來龍去脈 並不是
要來查說他中間裡面發生的情況
並沒有在那個第一個時間來做報告
這兩個的差別是很大的
就好像我在問就是說
那前兩天你有沒有咳嗽
我今天中午才流流鼻水
對那你再兩天問我說 我這兩天有沒有感冒
我說沒有
這種 從這已經到兩三個月就一再講
就是說
在診斷的時候 事實上在問診的時候
那個差異是很大的
那怎麼樣在問診的時候 靠著醫生的
一些經驗去做一些判斷是有意義
的症狀還是臨時的還是可能有造成什麼樣
的影響
這些都是非常的專業跟經驗才能夠累積
而成的
那我們今天這裡面 在疫調裡面每一次報告
出來就是說他曾經陳述過這樣子的情況
或者他那時候覺得是沒什麼
可以在被人家就是說提醒之後 他才會回想
起來
可能那時候有這樣的一個情況
就好像各位也一定會有這樣的情況
問起來都是沒怎麼樣
特別你現在覺得有奇怪的
時候 你就覺得好像上個禮拜感覺熱熱的
那到底那時候是
因為有發燒而沒報 還是當時覺得覺得
沒什麼沒什麼 可是當醫生在問你
的時候 你就會講說那兩天有一些怪怪的
那這些都是我們在蒐集的訊息
那以利我們做過各種各樣的一個
入境的一個參考  跟判斷之用
我想張教授  就是說
所以這個我們同時有檢驗出抗體
也有檢驗出抗原嗎?
這個在我們的官兵  其他官兵
的身上也有發現嗎?
就是同時具有抗體跟抗原
這個好像就是您之前有講過  同時具有  那他這
個狀況是不是
蠻少見的 想請問一下張教授
我們現在這裡面的個案
還沒有完整的  各方面的檢查全部都出來
那只是
核酸的CPR檢測  已經篩過一輪
那其中有一部分個案  我們非常關切的
覺得他曾經有症狀的  我們就會有二採
所以有後面陸續這幾個個案的出現
那可是這些他們的
PCR檢測陽性以後  我們暫時還沒有檢測
他們的抗體的部分
所以有多少是同時PCR陽性  抗體
也是陽性的狀況  目前還沒有資料跟大家做
報告  那今天這個個案當然是
因為他本來CPR檢測是陰性的  那
可是
我們因為他有症狀
所以我們  特別是有發燒的症狀
所以我們先行做了抗體的篩檢  那這
繼續在二採當中  碰到這樣的一個又有PCR陽性
又有抗體陽性的狀況
上禮拜六或者更早之前  其實也跟大家
都有說過  我們
確實有觀察到這樣的現象
就是已經出現抗體了
可是他的
PCR還是可以陽性的狀態
那當然我們也是沒有
全面的去做檢測  那只是有看到有
少數的個案是有這樣的狀況
所以您的問題  簡單地
說就是  在的這一個敦睦艦隊
這批裡面  我們目前只有看到這個個案是
這樣的狀況
不好意思  聯合報這邊兩題提問
第一題想要問說就是  疾管署在4月3號
的時候  其實我們就已經有發佈新冠肺炎
的通報定義  我們要新增
嗅覺異常等的一些項目的醫界通函  好像
有今天有提到說
那個就是敦睦艦隊的  好像是在4月9號
才收到訊息  那想要詢問一下指揮中心
大概是何時通知軍醫局?
就是新冠肺炎的疑似個案通報條件有
有改變?  想要釐清一下時序  那第二個問題是
想要請教說  因為有今天的這一例就
就是說可能
就是有抗體  但是之後做病毒檢測又是陽性的
這樣子的感染者  那想問一下說如果未來在
磐石鑑或者是之後的其他個案上面  我們有
發現說
有人是採檢陰性
但是抽血的時候有抗體  那他身邊的接觸者
我們
可能會需要做一些其他比較特別的
健康管理  或者是說居家隔離之類的嗎?
因為想要請指揮中心
幫我們呼籲一下  讓民眾知道說大概怎麼做
以上  謝謝
在4月3號我們更改了  新增了這樣的
定義之後  我們通過健保署跟衛生局的
一個通函  通則
讓所有的一切的人能夠知道這樣子的一個
我們對這樣的一個症狀的新增
那第二個你
問了 問了一些都蠻有趣的問題
就是說有抗體
那對他的接觸者  那我們要Tracing(追蹤)到多遠?
還是對他的症狀自主管理?  其實這裡面衍生
很多問題
像我們剛剛講  以前我們都會想
就是說
是不是有抗體的時候  他就有抵抗力了?
所以以前大家都喜歡講  有抗體
是大家都感染過了  那經過有抗體的時候
就變成有免疫的情況
可是看起來我們現在有抗體的
事實上還有一些
這些病毒的存在
那未來就變成  還要再討論這病毒
的存量是不是足以感染  或足以傷害到身體
有很多一連串的問題
其實這是一個  現在我們在面臨新興傳染病
的時候  大家不斷在面臨的問題
我還記得最早的時候  我們還曾經
有對於就是說  如果快篩
快篩那個流感
是陽性的話  我們可能基本上
先排除這樣的
可能性  因為那時候我們認為這兩個可能不會
並存
可是後來我們就把這個條件都拿掉了
因為我發覺有很多並存的可能性
所以他一直在變
那張教授會進一步跟我們再...
還是要
跟..先前參跟大家報告的
就是到抗體出現 後來他基本上
病毒量就已經開始下降  只是下降
的速度  沒有說到說抗體一出現他就馬上就
不見了
所以還會共存一段時間  不過這一段共存的
時間越往後面的  就也說過他越是那種
時陰時陽的狀態
時陰時陽的狀態出現  通常
就是病毒量都是很低的時候
那在這樣的病毒量很低的時候
也往往就是  不容易再把病毒培養出來
那病毒不容易培養出來  當然有很多的狀況會
造成我們病毒不容易培養出來
不過
一般性的概念是說  當你病毒
越不容易培養出來的時候  這個時候會傳染給
其他人的機會就是越來越小
所以在這個當然有抗體  那最後我們是不是
還要做多次的CPR的檢測
那當然是我們是會看
病人的實際的狀況  來做一些討論跟決定
不過原則上  如果要說他是不是還會有
很容易傳染給別人的機會  基本上應該是
學理上或是我們認為應該都是
比較不容易傳染的機會
不好意思  要確認一下是說  我們把這個新的
醫界通函去告知軍醫局  是一樣也是在
4月3號當天  我們就告知了嗎?
我們有發至醫界通函跟給衛生局
都在4月3號
不好意思  工商時報提問
第一個是今天臺大醫院企業工會跟
臺灣護理產業工會等工會  今天有開記者會
是說經過他們調查  有將近3成的基層
護理人員認為  N95口罩、防水隔離衣、護目鏡等
必要的防護設備明顯不足  例如N95口罩
會缺號、過期、密合都不佳  被反應
之後還被要求續用  那例如說手術房的
護理師甚至反映
無論幾台刀  他一整天都只能用一副口罩
那對於這種第一線醫護的
各項防疫物資的充足與否  我們指揮
中心掌握到什麼程度?  那這些問題什麼時候
可以解決?
第二是  有關防疫旅館的部分  我們指揮中心
有發佈這個設置指引  那有旅館公會反應
就是說我們中央並沒有明令要求防疫旅館
不可以收一般的散客  那如果這樣一般的
這種健康的房客  他染疫的話  可能就變成
求償無門
也會讓民眾喪失對這些一般旅館這個信心
那同時間現在其實有發生
就是不是防疫旅館的旅館  去收居家檢疫者
的情況  那最近就有這樣的新聞  那這樣受訪
的地方衛生局是說  居家檢疫者入住
任何一個旅館  他只要14天沒有外出  業者
跟居家檢疫者都沒有違規  那如果他
這個旅館他有動線重疊  相鄰一般住家
的問題的話  衛生局也只是建議他不要
再私接  並沒有罰則
所以請問指揮中心  第一
我們會考慮明確要求防疫旅館不得收
這種非居家檢疫的人士嗎?  也就是散客不能收嗎?
第二  非防疫旅館若私下收居家檢疫者
我們會訂定罰則嗎?
因為沒有罰則  人又繼續住那邊  房錢繼續收
那這樣的防疫漏洞可能會層出不窮
那最後就是  無論是或不是防疫旅館
如果健康的房客或旅館周圍的鄰居或
旅館員工  被這個居家檢疫者  那後來被宣告
是確診者
傳染的話  那麼會研擬這個求償管道嗎  謝謝
那面那些答案都是不會啦
它實質上不再這樣  那你接下來的
問題  我們接下來的問題
就是說  那檢疫者可不可以住在家裡面?
因為他隔壁有住人
對不對  這裡面是一個實質的檢疫跟隔離的問題
不在於說那個地方是什麼地方  他要確實
能做到剛剛講的就是說  相關動線的分離
相關的不能跟人家有接觸
那三餐裡面  他都要在房間裡面來使用
他要達到這樣的一個規定
那相關有公共場所接觸的地方
那地方可能就要負責把他消毒好
他出來趴趴走  不在他是檢疫旅館或
非檢疫旅館或在住家  那都違反
我們居家檢疫的規定  那都會予以處分
所以這裡面不在
就是說這個旅館他收了檢疫的人  或者是
一個非檢疫的人  只要他能夠把檢疫的相關
的措施做好  確實遵守居家檢疫的規定就
可以了
否則這樣的一個居家檢疫就沒有辦法去做
所有人都不能去回家去了
因為你隔壁有住
另外的人在  那居家檢疫的人是不是高風險?  風險
是比較高  但跟確診者是完全不同的一個
情況
有關於剛剛
提到說  在今日有這個相關的
工會提到這個第一線護理人員的
這個口罩問題  那我想在這裡做個說明
口罩是非常重要的防疫物資
那麼在第一線的使用上
我們的供應絕對是沒有問題  那這個問題
的來源  主要是因為在過去
那麼醫院因為它的這個管理的效能  再加上
有很好的物流配送系統的關係
所以醫院幾乎在口罩或者是相關的隔離衣
的安全庫存的部分是相當的低
因為它的這個管理系統的反應很快
再加上跟業者之間都有固定的合作的
廠商
當這個疫情
爆發  那麼我們開始徵用口罩的時候
因為醫院本身的庫存量不多
因為平日是靠很好的物流管理系統在運作
所以當發生有這樣的這個統一
他不再有辦法直接從廠商調到這個
貨源的時候  就開始憂慮到口罩
的供應
因此就開始有一些這個省吃儉用的情形
就剛剛提到說可能一天只有配發一片
或兩片來使用那
但是隨著我們整個這個因應策略
的推入  還有口罩的量能的產..
這個增加之後  我們目前做兩件事情  第一個
請各醫院重新調整安全庫存量
在4月20號已經請他們大家都重新調整
那第二個呢也借這個機會  那麼也讓
所有的醫院瞭解
跟第一線人員瞭解  現在我們在醫療用的
外科
口罩的部分的供應量  是絕對充足的
所以不用去擔心說  未來又會斷貨的問題而
這個非常的拮据  該用就用  那麼以
這個醫護人員的
安全防護第一  以病人的安全第一
來考慮  那麼在外科口罩的供應上
是不會有問題
所以這個是跟大家說明  至於N95口罩的
使用  我想這個
各位可能比較少戴上N95口罩
N95口罩其實是相當的不舒服
所以只有在
特殊的場合下才需要戴到
N95口罩  因為你沒有辦法好好的穿戴
反而把自己暴露在一個風險的環境
之下  所以希望讓那麼按照我們
這個CDC有發佈的
個人防護裝備的配置標準  那麼來
適當的使用N95口罩
這是我想做這樣的
說明
我想那個口罩這問題也讓大家也都困擾
很久  那常常在記者會被問到
那在第一個時間的時候  我們對於醫院就像
剛才司長所講的
其實他們當初為了整個醫院這個管控  其實
他們的庫存量都拉得很低
他即使的供應是可  是可以的
那可是當我們徵用之後  我們就照
他原來這樣申報的一個這樣的量去配發
那配發量其實也不能說不足  從開始那時候
從
15天到35天到現在55天
那在這過程裡面  醫院又為了超前部署
還有擔心說臨時突發大量
的一個情況  可能會消耗量很大
所以它就比較更樽節
然後另外一個我們也規定
就是說如果你現在更改了你的一個申報的
一個  就是
必要的一個常備量的時候  那未來..未來
等到疫情過去  你也必須照這樣去做整備
所以醫院就很矛盾  他怕說為了以後  疫情
過去之後  他要發揮他高度的管理的效率
的時候  反而要庫存很多相關的這樣的量
所以就
有一點卡在上面不願意動
所以我們現在都撇開這問題  願意
來重新申報的也好  不重新申報也好
我們會抓一個可能的量
然後把配發的天數再拉高來
讓大家不用去擔心這樣的一個使用  那讓
他的管理能夠更合乎我們的情理
自由時報提問
想請問 因為
今天敦睦支隊長  他在立法院
通話說明的時候  就可以聽到他
很自責、很哽咽、情緒波動很大  所以想請問我們是不是
有請專業的心理輔導人員  來協助這些隔離
中的士官兵?
然後第二個問題是說
因為現在敦睦
這波的感染源  還沒有很明朗
今天駐帛琉使館有初步檢驗  都是陰性  所以想請問
臺灣這邊  這一波大概觀察期會到什麼時候
才能比較安心?  那接下來對於社區的
防堵我們有什麼重要的策略?  例如對於左營營區 我們
會不會規劃要做整體的篩檢?  或者是
抽檢?
或者是驗抗體等等的規劃  謝謝
除非還有一些新的市鎮  跟新的發現  否則在
左營園區裡面再做些相關的處置  我們不會
但是對裡面相關的健康的偵測  或對我們
相關的一個就醫的紀錄
來做一些偵測來發掘問題  那是會的
但目前並沒有要對他們做篩檢  或怎麼樣的
這樣的一個計畫在
然後第二  在帛琉針對相關的使館
的人員  第一波相關的工作人員做
篩檢  第一波出來  那沒有當然很好
他們還會持續的一些相關的檢驗
我們這邊相關的檢驗也在做  那雙方的資料
到時候大家
再來match看看  看會不會有些
發現
指揮官好  想請教一下  請問那個張教授
剛有提到說
抗體出現的時候  PCR驗出陽性這個
部分
其實現在歐美國家  例如以德國為例  他們
跟美國  他們其實都希望可以用檢驗抗體
的部分來確認說他們未來
希望可以儘快復工的這個...他們的策略
請問這個會有影響到所謂的檢驗抗體
那可能是不是會
裡面還是會有類似這樣的狀況?  那這種方式
對於
接下來他們用檢驗抗體去讓他們自己
的工作、生活逐漸恢復  會有影響嗎?  謝謝
第一個
當然就是
原理上是說驗抗體陽性以後  認為這樣的
人已經感染過  不會再發生第二次感染
所以他們比較可以正常的生活、正常工作
不必擔心再碰到病毒會發生再次感染
這是基本上的原理
那裡面當然你說  會不會驗抗體陽性
的人  他還是PCR也可能陽性  我想這也許
會佔少部分的一部分的比例  不過剛才說了
這樣的一個PCR陽性代表的意義  那對於
說還會不會再傳染給別人  其實我們還沒有
足夠的證據
不過
想像中因為他的
一方面是因為病毒量都已經很低了  二方面
這樣的個案大部分要去做病毒培養
都培養不出來了
所以他也不必再擔心  他還會對別人有特別
的威脅  所以就就一個國家
一個地區  當他已經
因為比較大規模的社區感染而做封城
的時候  那後面想要做所謂的
恢復比較正常的
運作正常的生活  用這樣的思維當然也是
算是
合乎  合乎常理  合乎學理的一個作法
不過這當然另外要背後
就是到底這樣的社區傳播  已經有多少比例
的人得到感染?
你如果是1%、2%、3%
其實對整個社會的完整
要運作  其實還是很有限的
即使10%-20%
恐怕也還不是很足夠
說要完全到
抗體陽性  然後這些人就正常  其他抗體陰性
的人就暫時繼續關  還是繼續不出門
這其實都都還是有很多的背後
要討論的  有..有有的
詳細的去討論的一些事情
好  我們時間差不多了  是不是..在大規模的
社區傳播之後  要解這樣的情況  用這樣的
一個抗體的  是有它的一個科學性
那可是在臺灣  目前這樣子我們大概很難用
這樣的一個方式來當作我們的根據
這樣可以想像這樣的
一個背景裡面  驗出來的值可能對我們
這個公共政策上面
的一個助益並不大
然後另外剛剛有問到
就是說對於檢疫所裡面  大家心理上
我特別要講就是說  大家要多一點關心
所以我們今天早上也請檢疫所去瞭解一下大家
的一個心理情況  那如果有一些心情波動
比較大的  我們也請心理醫師或我們心理
諮商師  相關的這樣的一個心理輔導的人員
能夠跟他們多加關懷  希望他們能夠度過
這樣子一個難熬的幾天
你好
Gossip提問  就是清明連假以來  從這個確診人數
趨勢並沒有出現所謂的大爆發
這證實指揮中心職權決策是令人信任
但這次海軍敦睦計畫
沒有告知指揮中心  那未來是不是能夠確認
應該說國人也希望  各部會有這個大行動
之前  與疫情有關的  都能夠和指揮中心照會
討論  那這部分指揮中心有沒有想法?
第二
副市長  臺北市副市長黃珊珊昨天有受訪
時有提到  這場硬仗考驗我們對人的信任
指揮官怎麼看這句話?  謝謝
當然現在我們整體的作業  不過國家
的作業也差不多是這樣子
中央政府定政策
相關的單位去執行  我們有關的一些政策
那有一些政策覺得窒礙難行  或執行
有疑義  可以跟我們這邊來商討  我們來修訂
那整體這樣的一個疫情  這次疫情跟以前的
疫情  不過每一次的疫情  都有一些些不同
這疫情他多變化
所以大家在修訂政策的時候  大家可以多
討論
那能這樣的一個
政策能夠更精進
那至於地方政府跟中央政府  在這裡面
當然沒有分什麼地方跟中央
因為
並病毒不會認識中央和地方
只要我們有破口  他就進來  但整體的
防疫裡面  那有很重要的一件事情就
一方面我們在弄的時候  不能說
過度的去做  過度的做全部做到
101分、105分  那就會發生什麼情
這什麼情況?  會到我們  當我們正需要的時候
那我們的這些相關的這些整備就不足了
譬如說檢驗  大家都有一定的量能在  如果我們一開始
就過度的  把全部的人都找來篩  篩了以後成果
不好  但是我們的檢驗試劑、量能  怎個就往下
降
那這是在指揮中心裡面非常困難的一件
事情
不斷的要在整備、需求裡面  作出
希望是最好的一個規劃  可是也只能做到
相對的  我們到認為是相對的
也不要過度  也不要不足 那怎麼樣把他拿捏
的剛好  讓我們隨時根據我們準備的量能
那做出最有效率的安排
那至於剛剛講說  黃副市長在講這  常常我也有
同感
人是一個信任嘛  我們就是要信任  我從
開始就講過  我們是跟病毒之間  如果人之間開始
不信任  那當然病毒就有機可乘
想請問一下  歐洲曾經有實施禁足令  那接下來的51連假
您覺得禁足令在臺灣實施的可能性?
如果要實施的話  有沒有具體的方式跟措施?
謝謝
那在進行之中
用可能性這句話  那種答案一定都是有
當然都是有可能性  但問說可能性有多大?
我一開始講說  因為我們剛才講我們有幾個的
危機  跟我們幾個現在一個有利的情況
那根據根據這樣的一個情況  我們當然
會做制度的調整
那什麼時候要做?  我們剛剛講我們訂立
了一個
從開始的一個勸導期
到我們的警戒期  到我們的管制期
到了管制期
就比較  類似像封城建了的動作會做
那我們現在離到底還非常的遠
我們現在最多在我們的一個警戒期跟
我們的
勸導期之間的一個過渡期
整備是要做  那過度的恐慌是沒有
必要的
長官好  中天提問
想請教有關就是
因為
磐石鑑上其實一採陰性、二採陽性的
確診個案蠻多的  那未來是否有
這個想法  就是會將所有匡列的接觸者都
進行採檢?  另外就是這個軍方
的這個聯醫小組頭的人員並沒有
CDC的人  那對此的話指揮中心怎麼看待
這件事情?  另外就是228連假休假
的時候
這些官兵們下船休假  那這當中休假
的人是否有這3位被驗出有抗體的官兵
這樣子  然後最後
就是有關於今天的口罩3.0它訂購
的數量是如何?  然後
因為早上有傳出有當機的狀況  那指揮中心這邊有掌握
嗎?  以上謝謝
有沒有下船  那一波下船
就是說在2月還沒有啟航之前  你指的
是那一段嗎?
那段有下船  那些下船的我們將來會對啦
我們現在不知道
我們現在不知道  那將來那天有下船的名單或
相關的工作的名單  我們會一一去
和對
那一段我們會對的比較晚  但資料
來我們當然是可以對
但是我們現在比較
關心的是這中間的海上  發生了什麼事情
我們最關心的還是說這3天
到底發生什麼事情  那這是我們
最重要的一件事情
那至於剛剛講..
口罩
口罩今天早上的時候就好像那個卡
有點卡卡的  那現在那個關貿
這邊也積極在排除相關問題  那中午好像到...
我知道在網購的地方是30幾萬吧  30幾萬
現在這些數目都在我們的可以..
完全
怎麼講  支用無虞的
無虞的情況
所以一片一片就比較少那麼地關心
上個禮拜我是很關心  每一片都很關心
TVBS提問  想請教
就是今天軍方的報告有出來說
因為暈船向軍醫就診的這個有62
個人  其中就有6個人是確診的  那這比例
其實蠻高的  那這個所謂
的這個暈船紀錄  會不會其實是那個
軍醫他輕忽判定?  目前我們有跟這個軍醫
來詢問結果嗎?  或者是說暈船他其實
頭暈也有可能是他的症狀之一
第二個就是  我們剛剛有提到說
那個228連假的這段期間他們船...
官兵有下船嗎?
那有沒有可能是那個時候
他們受到感染  然後帶上船的呢?  謝謝
頭暈或暈船跟這個可以是
兩件事情
有暈船的人
不表示他不會得到感染
所以  所以我覺得這是完全是兩件事情
暈船的那群人當中  剛好有幾個人
得到感染  你不能說頭暈
就是  就是這個
就是這個新冠病毒的表現之一
在我們沒有上船的  其他的個案裡面
沒有看到
說頭暈然後  只有說有頭痛的
是他的表現之一  沒有說暈船的那樣的模式
說是一個
新冠病毒感染
的症狀之一
你說228連假的時候
我覺得這個  我們都還需要很多的資料
就是這個
整體他們的檢驗的結果  疫調的結果
那最後才做所謂的綜合判斷  到底是
有沒有可能是在.. 臺灣帶上去的
或者是並不會在臺灣帶上去
這個我想
需要完整的調查資料以後  再來做綜合的
研判
張教授好  不好意思我是蘋果日報
想請問一下就是說
因為張教授剛剛有講到說檢驗出抗體
為陽性  同時PCR檢測也為陽性者
非常的少  那想請問一下國內之前有類似的
個案?  還是說這一次的個案是國內比較罕見的兩
個都是陽性的一個首例
我上次給大家看的那個
裡面  我們做的一個個案報告也是有這樣的
狀況  那所以我們稱初期的一個報告
那後續當然是有一些的
因為個案都分在這個各個醫院裡面  那
所以各個醫院裡面  他們或許也有一部分個案
有做抗體的檢測
可是這個資訊並沒有完全集中到這個
疫情中心來  所以我沒辦法告訴你說
到底有多少個案是這種樣子
那
今天這一個個案  當然也是
因為這個整個調查的資料或者檢驗的
資料  也都是在疫情指揮中心所掌控的
所以可以跟大家做清楚的報告說明
好  我們今天記者會到這裡
不過大家一直都很關心  我們這個
這個傳染的路徑
那我想就是說  我們把這個相關的
資料蒐全一點  那到時候再來大家一起
來分享
那我想這個案例也是  對  我們是一個很新
的一個經驗  不管是我們的疫情中心
或學術界
或是國外  也都很關心這樣的一個案例
所以我們把資料收好了  我們一起來談一談
現在有時候太片段的訊息  反而造成一些
不太正確的印象  那反而對我們整體
後來這個討論可能就會造成比較不是
那麼好
那
再過來就是說  他也對我們未來政策的擬定
上面也很有意義
所以我們有清楚的一個面向的時候  會跟大家
來做報告
那天我們今天記者會就到這裡  謝謝  謝謝大家